[Người Làm Ăn Lớn]
[Tập 30]
Ai cũng bảo mấy hôm nay
ngày nào chàng cũng
đến kỹ viện sông Tần Hoài,
mà ta không tin.
Tất nhiên nàng không nên tin.
Chàng có đi không?
Ta đi có một hôm thôi.
Nếu ta nói với nàng
ta đến đó làm việc,
nàng có tin không?
Chàng tin không?
Chuyện này nói ra hơi phức tạp.
Phải.
Lúc đầu ta cũng không tin.
Nhưng tự dưng cả đám người
từ mấy cái kỹ viện kéo đến nhà,
ta chỉ muốn
tìm cái lỗ chui xuống.
Mẹ còn dặn cả nhà
đừng ai nói chuyện với chàng.
Nàng hiểu mà,
ta không phải loại người đó.
Họ nói
chàng liên tục đến hơn chục cái kỹ viện.
Không phải.
Không hả?
Cùng lắm năm sáu chỗ thôi.
Họ còn nói chàng uống rượu
say bí tỉ.
Không hề.
Không á?
Có bí tỉ đâu.
Họ nói chàng còn viết câu đối
để phúng điếu cho một kỹ nữ mới mất.
Ta không viết.
Chàng không viết à?
Là Tổng đốc đại nhân viết!
Chàng...
Chàng làm mẹ giận đến phát khóc,
nói chàng không lo học hành,
thành đồ súc sinh rồi.
Sao lại nói ta thế chứ?
Ta thành súc sinh hồi nào?
Nàng nghe ta giải thích đã được không?
Ta nói ta đi làm việc
thì đúng là làm việc.
Đạo trị quốc kết hợp văn võ coi trọng việc
có lúc căng, có lúc chùng.
Với lại
đàn ông đôi khi qua lại chốn hoa liễu
cũng là chuyện thường.
Chàng nói lại xem nào?
Chàng học ai vậy hả?
Ta hồ đồ nói bừa!
Là mấy bà chủ kỹ viện nói thế.
Có phải trong lòng chàng
nghĩ vậy đúng không?
Không!
Ngọc Nhi,
hình như ta bị trẹo eo rồi.
Nàng đỡ ta đi.
Nàng muốn giết chồng hả?
Sao ra tay mạnh thế?
Ta...
Ta có dùng sức đâu.
Bị trẹo ở đâu rồi?
Để ta xem nào.
Nàng xuống đây đi.
Nàng… nàng…
Nàng…
Nàng mau…
Được rồi, được rồi, nghe ta giải thích đã.
Giờ Nam Kinh tiêu điều như vậy,
ta phải vực dậy Tần Hoài trước,
mới kéo được thương nhân đến.
Tất cả đều là biện pháp cả.
Sao nàng không nói Tổng đốc đại nhân
cũng đi mà?
Ngài ấy còn là tiên sinh Lý học cơ mà.
Đừng giận ta nữa.
Giải thích xong rồi à?
Giải thích xong rồi.
Ta còn gì để giải thích nữa đâu.
- Chàng định giở trò phải không?
- Tắt đèn ngủ đi.
Ca ca.
Mẹ bảo hai người
đừng cãi nhau.
Nhị đệ.
Phòng của ta
mà đệ muốn vào là vào được hả?
Ta đến cứu giá còn gì.
Mẹ sợ hai người đánh nhau.
Đánh nhau cái gì?
Đệ tưởng Ngọc Nhi giống mấy người chắc.
Nàng ấy biết cảm thông cực kỳ.
Ta với Ngọc Nhi
làm gì có hiểu lầm.
Ta cần phải giải thích với nàng ấy chắc?
Không như mấy người, hở ra là…
Đêm nay chàng ra ngoài ngủ đi.
Đừng để mẹ tưởng ta dễ tính.
Ra ngoài.
Hôm nay chẳng có miếng thịt nào à?
Cổ tiên sinh có nhà không?
Ty chức...
Vào đi.
Ty chức là Tôn Nhị,
Huyện lệnh chờ bổ nhiệm,
đến bái kiến Cổ tiên sinh.
Ở nhà thì không cần
câu nệ lễ nghĩa thế.
Ngài ăn gì chưa?
Ngồi ăn cùng đi.
Đa tạ Cổ tiên sinh quan tâm thuộc hạ,
ty chức đã dùng bữa rồi.
Ty chức đến xin Cổ tiên sinh chỉ thị.
Sáng sớm vậy mà đã có công vụ sao?
Tổng đốc đại nhân bảo
lễ vật hôm qua Tần Hoài gửi,
ngài ấy đã biết rồi.
Không tính là hối lộ,
xin Cổ đại nhân cứ yên tâm nhận.
Có chuyện gì
ngài ấy sẽ đứng ra gánh.
Bảo sao.
Bảo sao tối qua
cả đám người kéo đến nhà ta.
Thì ra mấy món quà ấy
vốn gửi đến phủ Tổng đốc Lưỡng Giang.
Vốn là vậy.
Nhưng Tổng đốc đại nhân nói
chuyện chấn hưng Tần Hoài
là ý của Cổ đại nhân,
về lý thì ngài ấy không nhận được.
Tổng đốc đại nhân
đúng là người hào phóng,
quang minh chính đại.
Cổ tiên sinh mưu trí hơn người.
Cái gì mà...
Cái gì mà hơn cả Gia Cát Lượng...
Tổng đốc đại nhân
còn nhấn mạnh rằng
ngài ấy là học trò Khổng Tử,
còn ngài là học trò
của Quản Trọng.
Nên xin ngài yên tâm nhận.
Ngài ấy đang trêu ta đấy.
Câu đối phúng viếng
mà Tổng đốc đại nhân viết cho Đại Cô
đã chuẩn bị sẵn rồi,
cũng đã chuẩn bị quà cáp.
Hôm nay muốn mời Cổ tiên sinh
thay mặt phủ Tổng đốc Lưỡng Giang
đến sông Tần Hoài một chuyến.
Phải rồi.
Ngài ấy không tiện đi.
Ty chức xin chỉ thị của Cổ tiên sinh.
Chúng ta đi bằng thuyền hay ngồi kiệu?
Đi thuyền đi,
đi thuyền kín đáo hơn.
Vâng.
Vậy ty chức đợi ngài ở ngoài,
chờ ngài cùng đi.
Được.
Mẹ, mẹ vẫn đang giận con à?
Mẹ nghĩ con là loại người
mặc quan phục vào
liền chạy tới kỹ viện sao?
Hay là
mẹ sợ Ngọc Nhi chịu thiệt?
Cha,
chúng ta là tình nghĩa sống chết có nhau.
Cha không thể không tin con.
Cha đừng dẫn theo thầy Liêu
đi luyện nội công nữa.
Ngồi xuống nghe con nói chút đã.
Ta thì tin con.
Nhưng Ngọc Nhi kể với ta
tối qua con bảo
đàn ông
đôi khi qua lại chốn hoa liễu
cũng là chuyện thường.
Tối qua ta nói biết bao nhiêu
lời đúng đắn, khí khái,
vậy mà sao nàng lại đi kể với cha
đúng một câu ấy?
Còn nói vậy nữa sao?
Huynh không mở miệng
thì không ai nói huynh câm đâu.
Lớn rồi chẳng nghe lời cha mẹ nữa.
Không phải vậy đâu mẹ.
Mẹ nói đi, con nghe đây.
Tuy con chẳng phải quan chức gì,
nhưng hiện giờ cả nhà
đang ở trong dịch trạm
của Tổng đốc Lưỡng Giang,
đây là sự thật.
Ta không biết được mấy chữ,
nhưng ta sống từng này tuổi rồi
cũng coi như hiểu được
đôi ba đạo lý.
Con nhìn mấy người đóng vai tiểu yêu,
tiểu tốt trên sân khấu kìa.
Họ nhào lộn, trồng cây chuối,
làm trò ầm ĩ.
Nhưng con nhìn sang
những vai Hoàng đế,
Tể tướng,
Đại tướng mà xem,
có ai nhào lộn,
có ai trồng cây chuối không?
Đó chính là một đạo lý.
Con mặc trang phục gì,
có thân phận gì
thì phải làm đúng việc của thân phận đó.
Ngay cả điều này cũng không hiểu,
không lẽ con muốn mất đầu hả?
Vâng,
mẹ dạy phải ạ.
Ta biết
con không phải đứa hồ đồ.
Không phải dạng mới đặt chân vào Nam Kinh
đã sa vào rượu chè, kỹ viện.
Ta không tin,
Ngọc Nhi cũng không tin.
Mấy vị Tổng đốc ấy
cần con làm gì?
Họ để mắt đến con vì điều gì?
Chẳng qua là vì con không có chỗ dựa,
lại có tài,
nên mới coi con là con dao để sai khiến.
Nhưng họ mới là quan lớn thực sự.
Dù con giúp họ kéo Nam Kinh
phồn hoa rực rỡ lên,
nhưng chỉ cần có kẻ dèm pha một câu,
rằng quan lớn mà lại đi
uống rượu, tới kỹ viện.
Nếu Hoàng thượng trách phạt xuống,
họ sẽ phải cần có một cái đầu
đứng ra gánh tội thay.
Con nghĩ họ sẽ lấy cái đầu của ai
thì phù hợp?
Thế... thế thì họ bỉ ổi quá.
Con rể.
Ta chỉ nói một câu thôi.
Mẹ con sáng suốt hơn con nhiều.
Đêm qua,
ta với ông Tư không ngủ nổi,
cứ lăn qua lộn lại cả đêm trên giường,
nghĩ cách giúp cậu thoát thân.
Ta biết
cậu muốn giúp đời,
nhưng bản thân còn chưa giữ được,
thì cậu giúp được ai?
Kéo hết cả chúng ta vào,
khiến mẹ cậu lo lắng đến bạc cả tóc,
đây chẳng phải đều là lỗi của cậu sao?
Do con suy nghĩ chưa thấu đáo.
Mẹ dạy đúng lắm.
Con có cái tính
việc gì cũng lao lên trước,
không chịu lùi.
Con hại chính mình,
rồi cuối cùng sẽ hại
cả Ngọc Nhi.
Sao ta nỡ được đây?
Đúng là mẹ
suy nghĩ thấu đáo.
Cậu
cũng không cần khiêm tốn.
Mưu kế đó,
thiên hạ
ít ai nghĩ ra được.
Nhưng những việc ấy
đem dùng trong thương trường thì được,
đem vào quan trường
thì quá nguy hiểm.
Cậu
quá nổi bật.
Tục ngữ nói, đi đầu thì chịu trận.
Đến lúc bị chém đầu,
lưu đày, tịch thu nhà cửa.
Ngày ấy mà đến thật,
cậu có hối hận cũng muộn rồi.
Mọi người đừng dọa chàng ấy nữa.
Đi làm việc đi.
Dù có bị chém đầu,
lưu đày, tịch thu gia sản,
ta cũng ở bên cạnh chàng.
Nếu mọi người cứ quản chàng ấy
đến mức nó ngột ngạt,
chàng ấy ở nhà cả ngày
nhìn con ngồi thêu hoa,
con cũng không chịu nổi.
Giờ chàng ấy hiểu ra
là được rồi.
[Dinh thự Tổng đốc Lưỡng Giang]
Đây là ngân phiếu của Tứ Đại Hằng.
Không có ký hiệu.
Mỗi tờ một vạn lượng,
có thể đổi thành bạc trắng ở bất cứ đâu.
Tổng cộng 20 vạn lượng.
Xin đại nhân nhận cho.
Cháu trai,
số tiền này
giúp ta được một việc lớn đấy.
Số tiền này không thấm vào đâu.
Nếu có thể giải quyết được
chuyện gấp của thúc,
thì trong lòng con mới yên được.
Chuyện của con
ắt cũng sẽ dễ xử lý hơn.
Hôm nay nhận được 20 vạn lượng bạc
do thương nhân Lý Khâm
quyên tặng.
Đây là biên nhận
của phủ Tổng đốc Lưỡng Giang.
[Phủ Giang Ninh - Hiến tặng]
Bên trên có đại ấn của ta.
Sau này ta tấu lên Thánh thượng,
nhất định sẽ có ban thưởng.
Chuyện trùng tu thành Nam Kinh,
tất cả thương nhân quyên góp,
chúng ta sẽ khắc bia ghi tên
đặt trước cổng phủ Tổng đốc Lưỡng Giang.
Đó là công đức to lớn lắm.
Thưa thúc,
cha con dặn rồi.
Số tiền này không cần biên nhận.
Không được, không được.
Đây là tiền của thành Nam Kinh.
Thúc đúng là
bậc đại Nho
nổi tiếng trong ngoài triều,
thanh liêm như nước,
tiết tháo cao vời.
Con rất khâm phục.
Thanh liêm như nước?
Tiết tháo cao vời?
Cũng chưa chắc đâu.
Con nói lời này
là phải đi đôi với lòng đấy nhé.
Con nói những lời này
không phải để nịnh đâu.
Mong thúc đừng hiểu lầm.
Mấy hôm trước
con có nghe nói, thúc cùng
vị huynh đệ họ Cổ của con
dùng bữa uống rượu trên sông Tần Hoài.
Thúc tu đạo cả đời,
chịu tự làm bẩn thanh danh mình,
chắc triều đình
cũng nên hiểu tấm lòng của thúc.
Không ngờ
Lý Bách Vạn lại có
đứa con giỏi thế này,
làm ta đây ghen tị quá.
Đúng thật không phải người tầm thường.
Con nhìn thấu hết
những tâm tư của ta.
Không dám, không dám.
Thúc rất gần với bậc thánh nhân.
Đến chết
cũng phải biết cụp đuôi mà tu đạo.
Con nghĩ
thánh nhân dễ làm lắm hả?
Con biết,
nên cái đuôi này của con
luôn kẹp chặt lắm.
Chỉ là chuyện của con bây giờ...
Thành Nam Kinh hiện giờ
chẳng làm được gì cả.
Quân đội chưa giải tán nổi,
binh lính thì oán than,
quân kỷ cũng rối.
Nhỡ ngày nào đó xảy ra chuyện
thì hỏng hết.
Bao năm tu hành
đổ xuống sông xuống biển.
Thưa thúc,
hiện giờ có cách giải quyết ngay.
Thúc xem.
Đây là giấy tờ
khế đất đồng muối và
quyền kinh doanh tiệm muối,
[Khế ước - bản sao lưu]
mà người ta cầm cố
hoặc bán cho cha con
lúc làm ăn.
[Đúng lẽ là Lý Bách Vạn
sẽ hưởng mười phần rưỡi]
Giờ thiên hạ thái bình rồi,
trình tự thế nào,
thúc chỉ cần dặn,
con sẽ làm đúng theo.
Chuyện này làm xong,
số bạc mà thúc cần
chẳng đáng gì.
Lý Bách Vạn làm được hết
mấy vụ làm ăn này sao?
Ông ấy không thấy mệt à?
Cha con làm ăn càng lớn,
thì làm việc giúp thúc
mới vững vàng được.
Thương nhân muốn bình thiên hạ,
chỉ có thể dùng vàng bạc thay đao kiếm.
Sao so được khí phách của thúc?
Đại nhân!
Sáng ra mà cậu đi đâu vậy?
Ta vừa đi dâng câu đối điếu,
đứng trước mộ Đại Cô
khóc mấy tiếng.
Cậu còn chẳng quen biết cô ấy,
sao mà khóc nổi chứ?
Đại nhân đã viết câu đối rồi.
Ta khóc vài tiếng
xem như góp thêm phần.
Huống chi,
ta cũng có hơi xúc động.
Xúc động gì?
Tuổi tác của Đại Cô
cũng đủ làm mẹ cậu.
Đại nhân tốt quá,
đẩy hết công lao sang cho ta.
Hôm qua
nửa số cô nương từ các kỹ viện
kéo hết đến nhà ta.
Mẹ ta giận quá,
bảo cả nhà đừng nói chuyện với ta.
Vợ ta thì đuổi ta
ra phòng ngoài ngủ cả đêm.
Ngài nói xem ta vì nước vì dân
đã đành,
cuối cùng lại nhận cái kết như vậy.
Càng nghĩ
ta càng thấy ấm ức muốn chết.
Cậu chơi ta,
ta không chơi lại cậu được chắc?
Được rồi,
để lát nữa ta viết thư,
giải thích rõ ràng
là cậu làm việc công
gửi cho mẹ cậu.
Đừng để chịu thiệt thòi vì ta.
Nhưng mẹ ta cũng nói rồi,
nếu thật sự vì dân Giang Nam
thì cũng không sao.
Chỉ cần đại nhân
bảo đảm an toàn cho cả nhà ta,
học trò này dù có thịt nát xương tan
cũng không màng.
Đó là lẽ dĩ nhiên.
Khổng Tử nói rồi,
làm sao biết đời sau không hơn đời trước?
[Một ngàn lượng chẵn]
Lý Khâm
gửi đến 20 vạn lượng bạc.
Ta dự tính
lấy 10 vạn lượng
giao cho xưởng in sách Kim Lăng,
bảo họ giám sát việc in
bộ Tứ Khố Toàn Thư cho thật chỉn chu.
Mười vạn lượng còn lại thì
để ra ba đến năm vạn dùng vào
việc tu sửa sông Tần Hoài,
mở rộng lòng sông,
nạo vét, sửa sang nhà cửa.
Phần còn lại thì dùng để
tu sửa trường thi,
đường sá.
Cậu nói đạo trị quốc
kết hợp văn võ coi trọng việc
có lúc căng, có lúc chùng
không phải chính là ý này sao?
Đại nhân anh minh.
Ta sẽ trông coi xưởng in sách Kim Lăng này
thật kĩ càng.
Ta dự định thế này.
Khoan, khoan.
Cậu đừng mong được nhàn hạ.
Ơ.
Sao lại là nhàn hạ?
Hiệu đính sách,
đối chiếu bản,
quan trọng đến mức nào chứ?
Chuyện đó không cần cậu làm.
Người đọc sách mà rảnh rỗi
ngoài kia thiếu gì.
Cậu đừng lo.
Ta hỏi cậu,
cậu hiểu gì về quản lý muối không?
Không hiểu gì hết.
Không hiểu thì học.
Ta nghe nói trước khi cậu đến đây,
việc bán trà của cậu rất tốt,
xem như tay lão luyện rồi.
Học về quản lý muối thì có gì khó đâu.
Lý Bách Vạn
nhân dịp chuyện hoàn quân phí,
muốn ta đứng về phía hắn.
Hắn mất mấy năm trời
gom hết tiệm muối,
đồng muối
lớn nhỏ ở cả Giang Nam
vào tay mình.
Ép ta
phải công nhận.
Như thế chẳng phải đem toàn bộ
sưu thuế của triều đình
giao vào tay một người sao?
Nguy lắm!
Nhưng Lý Bách Vạn
đúng là có tầm nhìn.
Giỏi.
Giỏi thật.
Sao?
Sợ rồi à?
Nước ta vốn dùng vận chuyển muối
làm giấy phép độc quyền,
phát cho người buôn muối
để họ nộp tiền hằng năm.
Ngày trước
thì là cách hay.
Nhưng lâu ngày thái bình,
đám buôn muối này tham làm vô độ.
Trên thì đối phó triều đình,
dưới thì tùy tiện tăng giá.
Ở mấy tỉnh từng đánh giặc,
giá muối còn đắt hơn giá gạo.
Theo ta,
mấy thứ này tuyệt đối không thể
giao cho hắn được.
Tiền của thiên hạ thì thiên hạ cùng hưởng.
Triều đình không thể
nuôi ra một con quái vật
thấy gì là ăn nấy.
Đại nhân.
Nếu nói về vốn,
về khả năng,
ta thật sự không bằng
Lý Bách Vạn.
Đa tạ đại nhân nâng đỡ,
nhưng chuyện này
ta thực sự không làm nổi.
Giữa lúc ra trận mà bỏ trốn,
theo luật là chém đầu.
Ta biết.
Hai người từng quen biết nhau.
Chuyện này cậu phải làm tốt cho ta.
Ta cho cậu công danh.
Vậy...
Nếu làm không tốt
thì xử theo luật.
[Công Chính Cần Cù]
Chư vị miễn lễ.
Chúng ta nói từng việc một.
[Công Chính Cần Cù]
Hiện giờ
có hơn chục nước người Tây
gửi công văn đến Lưỡng Giang.
Một là
đòi phục hồi nhà thờ của họ.
Hai là
muốn mở cửa buôn bán ở đây.
Từ sau khi ký Hiệp ước Nam Kinh,
[Công Chính Cần Cù]
các nước đều muốn buôn bán bình đẳng.
Đây là cuộc biến động lớn
cả ngàn năm chưa từng có của quốc gia.
Phải làm như thế nào
cũng chẳng có ai biết cả.
Ai trong các vị từng làm việc
liên quan đến người Tây,
có kinh nghiệm,
có thể đi đàm phán.
Đại nhân,
ta đồng ý thử.
Lý công tử,
nhà cậu từng làm ăn với người Tây.
Nhưng Cổ tiên sinh cũng từng làm.
Hay là hai người cùng nhận đi
để làm cho tốt,
cũng tiện hỗ trợ lẫn nhau.
Vâng.
Nguyên tắc lớn nhất là
đối xử bình đẳng,
không tự ti, không kiêu căng.
Xin đại nhân chỉ dạy thêm.
Với người Tây,
tuyệt đối không được dùng giọng điệu
thiên triều thượng quốc,
tự cho mình cao hơn.
Thiết giáp hạm, đại pháo của họ
không phải để trưng bày đâu.
Cũng không cần lúc nào cũng sợ họ.
Chuyện hợp lý
thì phải làm.
Còn về chuyện làm ăn,
làm ăn ở đất Lưỡng Giang này,
các cậu cứ làm.
Ta chỉ có một câu,
chỉ được thắng,
không được thua.
Phải đặt ra quy tắc cho người Tây,
không thể để họ muốn làm gì thì làm.
Lý Khâm,
cậu là quan dự bị của triều đình,
mặc quan phục mà đi.
Vâng.
[Công Chính Cần Cù]
Chuyện thứ hai.
Triều đình hạ chỉ
phục hồi chế độ độc quyền muối, sắt.
Phần lớn sưu thuế của quốc gia
đều từ muối mà ra.
Nên phải nhanh chóng thống kê lại toàn bộ.
Ở Giang Nam,
đồng muối có khế đất không,
chủ nhân còn sống không,
có bao nhiêu tiệm muối.
Giờ bảy tỉnh Giang Nam,
giá muối đắt hơn giá gạo,
tuyệt đối không thể để vậy.
Trừ hai người họ,
những người còn lại lập tức
phân công
kiểm tra tình hình các tỉnh,
các huyện.
Chớ làm chậm việc của triều đình.
Dạ!
[Dinh thự Tổng đốc Lưỡng Giang]
Trong quán trọ mà hiện tại
huynh đang ở,
tường vách trong suốt cả đấy,
không biết có bao nhiêu con mắt
đang nhìn huynh đâu.
Huynh biết không?
Lão già ấy đang muốn chơi màn gà chọi,
bắt hai chúng ta đấu
đến người chết kẻ sống.
Đợi khi cả hai đều kiệt sức,
ông ta càng không đời nào
nhả đồng muối ra.
Huynh có tiệm, có khế đất,
đều là mua bằng tiền tươi thóc thật.
Huynh sợ gì?
Triều đình nói lý với ta
thì ta không sợ.
Vấn đề là ông ta không nói lý lẽ.
Trong tay ta
có đống giấy này,
khác gì rác đâu?
Nhìn nơi này
thật sự quá nguy hiểm,
huynh đừng tự đâm đầu vào.
Huynh tưởng ta muốn à?
Ông ta bắt cả nhà ta tới đây rồi.
Giờ ta không vào sân chọi gà này
cũng không được.
Chúng ta phải nghĩ cách,
không thể để lão ấy
dắt mũi chúng ta.
Mong là huynh nói thật.
Huynh xem,
lão già đó lợi hại chưa.
Chúng ta còn chưa vào chuồng gà,
đã bắt đầu nghi kỵ lẫn nhau rồi.
Ừ đúng.
Dựa theo Hiệp ước Nam Kinh
và Hiệp ước Vọng Hạ,
chúng tôi cho rằng
trong cục diện mở cửa thương mại,
các nước nên được đối xử bình đẳng.
Hiện tại về vấn đề thương mại,
chúng tôi không thể tiến sâu thêm.
Đây là tổn thất
cho cả hai phía.
Sứ giả đại nhân nói tiến sâu,
ý là ở phương diện nào?
Ý của các ngài là ở phương diện nào?
[Công sứ Anh Quốc]
Ví dụ như nghề tơ tằm, dệt may,
trà,
dược liệu.
Chúng tôi có tư cách
và phải được cho phép
đến Trung Quốc đầu tư độc lập.
Chúng tôi muốn mở nhà máy dệt của mình,
ngân hàng của mình
và hiệu thuốc của mình.
Tôi nói vậy có đúng không?
Đúng.
Đầu tư độc lập?
Hiện giờ chúng tôi chưa có
đủ quyền hạn quyết định.
Việc này có lẽ các ngài vẫn phải
đến nha môn Tổng lý ở kinh thành.
Ở đất Lưỡng Giang
hiện nay, không ai dám tự quyết.
Chúng tôi có nhà máy dệt của mình,
như ở Giang Nam
có biết bao nhiêu xưởng ươm tơ.
Chúng tôi có xưởng dệt,
giống như Giang Nam
có rất nhiều xưởng ươm tơ.
Được rồi,
để tôi giới thiệu với các vị một thứ.
Đẩy qua đây.
Tôi rất vinh hạnh được giới thiệu.
Tại đây,
có được cơ hội giới thiệu cho các vị
phát minh
vĩ đại nhất thế giới,
máy dệt Jenny.
Chiếc máy được James Hargreaves
ở Lancashire của nước Anh
đặt theo tên con gái ông ta.
Nó là khởi đầu vĩ đại
của cuộc Cách mạng Công nghiệp.
Nó có thể dệt 80
suốt chỉ cùng lúc.
Về sau cải tiến,
hiện giờ đang dùng sức hơi nước.
Hiện tại ở Cape Town,
chúng tôi có 300 nhà máy dệt
dùng loại máy này.
Hiện tại ở Cape Town,
có 300 nhà máy dệt.
Nó không chỉ là một cỗ máy,
nó là một con quái thú.
Tin ta đi,
tơ tằm của cả Trung Quốc
cũng không nuôi nổi nó.
Vải vóc nó dệt ra thì
dày,
rẻ,
đẹp.
Vậy chẳng phải
nếu con quái thú này vào Trung Quốc,
thợ dệt bảy tỉnh Giang Nam
đều không có cơm mà ăn nữa rồi.
Được rồi.
Không cần lo.
Chúng tôi cần rất nhiều công nhân.
Ông ta nói họ có thể sang đây
làm công nhân.
Chúng tôi còn có dược phẩm, in ấn,
chế tạo, luyện kim.
Chúng tôi cần vô số công nhân.
Quá đáng!
Đây mà là đàm phán thương mại sao?
Miệng thì nói buôn bán bình đẳng,
tự do thương mại,
thế đây là gì?
Là muốn phá hết xưởng thợ Trung Quốc,
mua hết dân Trung Quốc về
làm khổ sai sao?
Tức giận với họ cũng vô ích.
Phủ Tổng đốc chính là vì
không có cách
nên mới đá trái bóng sang cho chúng ta.
Chúng ta mà quay về tay không,
họ có cách gì hơn?
Được rồi.
Về cuộc đàm phán lần này,
quyết định cuối cùng của các vị là gì?
Xin các ngài cho một
kết luận cuối cùng.
Vì đây là
buổi đàm phán cuối cùng rồi.
Ta có thể trả lời họ ngay.
Nhưng ta muốn xác nhận một điều.
Cái gọi là cơ hội bình đẳng ấy,
có phải cũng có nghĩa là
thương nhân của chúng tôi
đến quý quốc làm ăn
cũng hoàn toàn được cho phép đúng không?
Chúng ta có cơ hội ngang nhau?
Nói cách khác,
họ cũng có thể
đến nước các ông buôn bán?
Rất hoan nghênh.
London,
Washington,
các thuộc địa châu Phi...
Ông ta nói chào đón các ngài đến London,
Washington,
cũng như
toàn bộ thuộc địa ở châu Phi của họ.
Cơ hội là bình đẳng.
Thượng Đế lúc nào cũng đưa tiền
cho kẻ tham lam nhất.
Bảo họ bớt nói mấy câu đó đi.
Câu ấy khỏi cần dịch.
Ta còn muốn làm rõ thêm một điều.
Những ngành nghề
họ muốn kinh doanh,
nếu ở trong nước họ
đã hết cơ hội rồi à?
Các vị là quan,
các vị không phải thương nhân.
Ông ta nói
các ngài là quan, không phải thương nhân.
Ngươi nói cho hắn biết,
hai người đang đứng trước mặt hắn đây
không phải quan lại,
mà là thương nhân Trung Quốc thật sự.
Ngành lụa,
dược liệu,
trà mà họ muốn,
ở trong nước chúng ta
đều không còn
chỗ đầu tư nữa.
Dù Giang Nam có thể mở cửa dễ dãi,
cuối cùng
bọn họ cũng quay về tay không thôi.
Các vị đi trước đi.
Lại đây.
Ta bị họ chọc tức mà đau hết cả ngực.
Huynh biết không?
Cái này mà gọi là đàm phán à?
Đây rõ ràng là
đến thông báo cho chúng ta thôi.
Giống như có tên cướp
đến hỏi chúng ta
cho ta chút tiền tiêu có được không?
Chẳng phải đúng thế sao?
Ta muốn...
Ta muốn rút súng bắn chết bọn họ.
Đi, đi.
Về bàn tiếp.
Không được, huynh đỡ ta với.
Đi.
[Dinh thự Tổng đốc Lưỡng Giang]
Năm Đạo Quang thứ hai mươi hai,
Thập Tam Hàng bị bãi bỏ,
quốc gia mở cửa,
tám phương tranh lợi.
Sau lưng thương nhân nước ngoài
là tàu chiến,
như hổ sói muốn xẻ thịt Đại Thanh ta.
Nếu nhà máy của người Tây mở ra,
thợ dệt bảy tỉnh Giang Nam
coi như xong hết.
Tất cả phải
vào nhà máy của chúng
làm nô lệ cho chúng.
Dân ta đông như vậy,
sao có thể cam tâm
đi làm nô lệ cho chúng?
Trước đây ngài xem những bức ảnh này chưa?
Ta có xem hay không thì được ích gì?
Những lời này nếu nói với
đám đại thần ở kinh thành,
họ sẽ bảo
chúng ta chỉ ham kỹ xảo tà thuật.
Nói thêm chút nữa
là rớt mão quan ngay.
Lưỡng Giang là Lưỡng Giang,
triều đình là triều đình.
Bao năm nay rồi,
chẳng có chút thay đổi nào.
Cậu nói đúng.
Đám đại thần triều đình ấy
đều là phi lễ chớ nhìn,
phi lễ chớ nghe.
Cậu xem các tổng đốc ở Giang Nam đi.
Có ai nói đến chuyện này đâu?
Toàn là nói về Lý học, an toàn nhất.
Ta là thương nhân.
Cách nhanh nhất
là ta bỏ tiền ra,
mua máy về,
mở xưởng.
Cùng lắm bỏ thêm tiền
mời kỹ sư Tây
sang dạy.
Câu này đừng nói trong phòng ta.
Dù gì thì vẫn phải học phương pháp của họ.
Nếu một ngày nào đó
người Tây không bán máy cho ta nữa
thì phải làm sao?
Càng nói càng chẳng ra thể thống gì.
Nếu chuyện này truyền đến kinh thành,
phiền hơn chuyện
ta đi Tần Hoài gấp trăm lần.
Báo!
Cấp báo!
Có thiên tai!
[Vỡ đê biển Nam Thông, thế nước ồ ạt,
tình hình nghiêm trọng]
Mau đi!
Quan huyện Nam Thông đến chưa?
Có bao nhiêu dân gặp nạn?
Đã gây chuyện gì chưa?
Cổ đại nhân.
Trọng Đăng huynh?
Làm ta hết hồn.
Ta cứ tưởng
có tên quỷ người Tây nào xông vào.
Ta ở Ấn Độ
tìm được một thợ may người Anh,
may cho bộ này.
Đúng là chỉ dám mặc cho vui.
Vừa rồi ngoài đường
dọa người ta sợ chạy tán loạn.
Huynh mới từ Ấn Độ về sao?
Nào, vào đi.
Vào phòng kể ta nghe
những điều mắt thấy tai nghe.
Ta rửa tai mà nghe đây.
Sao?
Huynh cũng định ra ngoài
làm ăn với bọn họ à?
Một lời khó nói hết.
Tóm lại tình thế bây giờ
như ngàn cân treo sợi tóc.
Lão gia,
ông chủ của Tứ Đại Hằng
ở kinh thành đến rồi.
Tứ Đại Hằng?
Đó là bảng hiệu lẫy lừng trời đất.
Sao?
Mấy huynh đệ kéo đến mà
không nói trước câu nào sao?
Nào.
Mời, mời ngồi.
Ông chủ Lý,
nhờ phúc của ông
mà Tứ Đại Hằng chúng tôi
sắp đóng cửa đến nơi rồi.
Đến lúc ấy bốn bọn ta nhàn rỗi,
còn phải trông ông bố thí bát cơm.
Hôm qua, ngành tơ lụa Giang Nam
nhận một khoản tiền,
bọn ta tạm chưa động đến.
Sao không động?
Chẳng phải ông thích nhất
đem đi đổi thành bảng Anh sao?
Cứ gửi thẳng vào Tường Hòa đi.
Ta chờ góp đủ rồi gửi.
Tam ca, tam ca.
Nào,
lại đây,
ngồi đi.
Ông điều hết bạc trắng rồi,
Tứ Đại Hằng mà sập
thì còn ai dám làm ăn với ông?
Mấy người mặt đỏ tía tai
chỉ vì chuyện xoay tiền thôi sao?
Thôi, ngồi xuống.
Ngồi xuống đã, ngồi xuống đã.
Các vị,
ngày xưa quyền nằm trong tay triều đình,
khi ấy thật sự
nằm mà cũng có ăn.
Nhưng bao năm chiến tranh,
các vị tưởng
quyền lực vẫn ở trong tay triều đình sao?
Nếu các vị nghĩ như vậy
thì trong ba năm
mọi người
đều phải cuốn gói mà đi.
Ta sang bên kia vừa nhìn một lượt,
thì thấy chúng ta
đã bị người Tây cắt đường lui rồi.
Người Tây...
Người Tây trồng mấy trăm ngàn mẫu trà xanh
ở Đạt Cát Lĩnh.
Giống cây
là ăn trộm từ chỗ chúng ta.
Ta khiếp vía luôn.
Hơn nữa bên họ
không câu nệ minh tiền minh hậu,
không câu nệ kỹ nghệ sao sấy.
Hái trà về
phơi khô,
sấy một lượt là xong.
Như thế thì tốt quá còn gì?
Tốt cái gì?
Cậu có biết không?
Người Tây
pha trà bằng sữa nóng,
còn cho thêm đường,
thêm hoa hồng.
Ta uống vào chua lè,
không biết vị gì.
Nhưng
trà Ấn Độ rẻ,
bán với lượng lớn,
người Tây càng chuộng hơn.
Theo ta thấy
phải nghĩ cách khác mới được.
Vừa hết chiến tranh,
người Tây muốn nuốt trọn việc buôn bán
trà, lụa, dược liệu của ta.
Quan phủ Lưỡng Giang
bắt chúng ta phải
chiến tranh kinh tế với người Tây
ngay trên đất Lưỡng Giang.
Nói chỉ được thắng,
không được thua.
Thắng thua cái gì chứ?
Việc người Tây đang làm
là thu mua với số lượng khổng lồ
rồi ép giá đến cùng.
Huynh biết không?
Hôm nay ta xem sổ sách
ở phủ Tổng đốc.
Đại lý của người Tây
đã thu tới bảy tám phần
tằm kén của Lưỡng Hồ, Lưỡng Quảng,
Chiết Đông, Chiết Tây.
Huynh biết bảy tám phần
nghĩa là thế nào không?
Nhiều vậy sao?
Bọn họ làm lớn như vậy
chính là muốn tự định giá.
Nếu sau này,
trà, lụa, dược phẩm
mà đều do người Tây định giá,
thì khác gì đại tướng bỏ thành,
giơ tay tự đầu hàng?
Cho nên ta nói mới nói
ngàn cân treo sợi tóc.
Ngàn cân treo sợi tóc đó.
Đây không phải lời nói đùa.
Ý cậu là
triều đình đang
ngàn cân treo sợ tóc rồi à?
Là cả đất nước
đang ngàn cân treo sợi tóc.
Ta không yêu cái triều đình này,
nhưng ta yêu đất nước này.
Mỗi lần nhìn cái đống
máy dệt sợi,
máy hơi nước của người Tây,
tim ta giật thon thót.
Một máy dệt của người Tây
bằng 80 thợ dệt của ta,
hiệu suất hơn ta hơn mười lần,
dùng hơi nước
nên chạy không nghỉ
ngày đêm quanh năm.
Huynh cũng biết đó,
người Tây muốn mở xưởng ở Trung Quốc,
chi phí thấp đến mức nào.
Sau này, thợ của chúng ta
hoặc là cả đời
làm nô lệ
trong xưởng của người Tây,
hoặc là
bùng nổ thành một tai họa
lớn hơn nữa.
Mà đây mới chỉ là chuyện dệt may.
Những thứ còn lại,
ta thật sự không dám nghĩ tiếp.
Cổ huynh đệ,
cậu thật không uổng công
lăn lộn quan trường.
Vừa mở miệng đã vì nước vì dân,
khiến ta tự thấy hổ thẹn.
Trước đây ở An Huy trồng trà,
ta còn đấu đá với chính hội trưởng
của hội buôn trà.
Khi đó còn tưởng mình
thông minh lắm.
Đến Giang Ninh,
chưa đầy mười ngày
đã thấy mình chẳng ra gì.
Người Pháp, người Anh,
người Bồ Đào Nha,
họ dùng sức cả quốc gia
để làm ăn với chúng ta,
dùng kỹ thuật tiên tiến nhất,
vũ khí tinh nhuệ nhất,
thái độ cứng rắn nhất.
Họ muốn gì?
Họ muốn moi cho sạch Trung Quốc.
Còn chúng ta thì sao?
Vẫn u mê,
không coi họ ra gì,
ngày nào cũng rao giảng
Đại Thanh ta, Đại Thanh ta,
khinh đời một cách vô nghĩa.
Không còn sau này nữa đâu.
Không còn tiệm đổi tiền,
cũng không còn Lý Bách Vạn.
Mọi người vẫn chưa nhìn ra sao?
Giờ họ cầm súng, cầm pháo
ép các người làm ăn với họ.
Một là thắng, hai là thua.
Làm gì còn chỗ
cho nhân nghĩa đạo đức nữa?
Đất Giang Nam
giờ nguyên khí chưa hồi phục,
người Tây lại đông.
Về sau sống nổi hay không
phải xem chúng ta
có đứng vững ở phía Nam được không.
Ta sẽ thầu toàn bộ ngành muối
ở Lưỡng Hoài.
Tiếp theo
là nuốt cho được
độc quyền trà, lụa,
dược liệu.
Đến khi đó,
Tứ Đại Hằng phải ủng hộ ta.
Các vị bỏ vốn nhiều,
sau này chia lời cũng nhiều.
Các vị ngồi nhà đếm tiền không sướng sao?
Ông chủ Lý,
muối ở Lưỡng Hoài
ông thầu được bao nhiêu rồi?
Một trăm bốn mươi hai chỗ.
Ta vừa âm thầm thâu tóm,
vừa phải đề phòng
Tổng đốc Lưỡng Giang giở trò.
Sau này luân chuyển vốn,
các huynh đệ
vẫn phải tiếp tục chống lưng cho ta.
Tứ Đại Hằng giúp thì được,
nhưng
với lợi nhuận của ngành muối,
sau này Tứ Đại Hằng
ít nhất phải chiếm ba phần.
Ai cũng vậy thôi,
không lợi thì chẳng làm.
Ta thấy chuyện này làm được.
Tốt!
Lý huynh,
chúng ta chỉ là thương nhân,
không thể quyết định việc gì
thay triều đình.
Nhưng ta nghĩ
lúc này
chúng ta có thể hợp lực cứu thị trường,
làm chậm
bước xâm nhập của người Tây
vào Đại Thanh.
Còn chuyện khác
đành giao cho người
có khả năng hơn.
Được.
Tốt lắm.
Cậu quyết làm thì chúng ta cùng làm.
Cổ huynh,
sao ta cứ thấy trong nhà cậu
cứ không được thoải mái thế nhỉ?
Chuyện này...
Sao cứ thấy mình như con khỉ ấy.
Mọi người đang làm gì thế?
Muốn xem
thì vào xem đàng hoàng.
Lý huynh của chúng ta
vừa đi bán trà
ở Ấn Độ về.
Nhìn không quen phải không?
Con thấy anh tuấn đó chứ.
Được, cứ xem đi.
Thế nào?
Hiếm thấy lắm đúng không?
Có người ăn mặc kiểu này sao?
Trông như con gà chân dài ấy.
Chẳng phải đầu gối của người Tây
không gập được sao?
Lấy gậy gõ một cái
là ngã luôn.
Ai nói với ngài thế hả lão gia?
Sao trên đầu huynh
lại đội cái bô đựng đờm vậy?
Rồi, rồi, rồi,
giải tán, giải tán.
Không có gì đáng xem đâu.
Được rồi, giải tán, giải tán.
Ta cũng muốn một bộ!
Giải tán, giải tán, giải tán.
Mẹ,
sao mẹ cũng tới?
Lão phu nhân,
bà đến rồi.
Có gì dặn dò sao?
Họ chen đầy trước cửa,
ta chẳng thấy được gì.
Ta không có chuyện gì.
Các con nói chuyện đi.
Những năm chiến loạn ở phía Nam,
phản tặc thường đào đá biển
về xây thành đắp lũy,
khiến nhiều đoạn đê biển hư hại nặng.
Cộng thêm quốc khố trống rỗng,
đê biển nhiều năm không tu sửa.
Hôm qua đê biển ở Nam Thông bị sụp,
dân bị nạn vô số.
Đang thống kê số dân chạy nạn
và số bạc và lương thực
cần để cứu tế.
Giờ trông vào triều đình
là không trông được rồi.
Chúng ta phải tự nghĩ cách.
Đại nhân,
nhà họ Lý nguyện san sẻ cùng đại nhân.
Lúc ta đến đây, cha ta dặn
phải hết lòng vì đại nhân.
Nếu đại nhân muốn,
ta lập tức về kinh
gây một khoản tiền
để tu sửa đê biển, có được không?
Có lòng đấy.
Nhưng có điều
ta không làm chuyện mơ hồ.
Sửa xong đê biển,
thì cậu muốn gì?
Ta đã trình đơn cho ngài rồi.
Giang Nam
có hơn 140 đồng muối,
nếu đại nhân giúp ta
thu xếp ổn thỏa,
sau này cần dùng tiền cũng tiện hơn.
Cậu xem.
Lời này...
Lời này hơi thẳng thắn quá rồi đó.
Nhà họ Lý tự ý mua
đồng muối, tiệm muối.
Cần gì phải Tổng đốc Lưỡng Giang như ta
ra mặt chứ?
Chúng ta có một số ít
có thể tìm được chủ cũ để giao lại.
Nhưng cũng có mấy nơi
thậm chí đã bị
ác bá địa phương chiếm mất.
Còn một số
chúng ta chỉ có khế đất,
mà người có quyền nhận
thì đều chết hết rồi.
Cha ta bảo
nếu lần này phủ Tổng đốc Lưỡng Giang
chịu giúp một tay,
nhà họ Lý tất sẽ hết lòng
phụng sự Tổng đốc đại nhân.
Sao cậu không nói câu nào?
Không giống cậu chút nào.
Đại nhân,
ta mù tịt về ngành muối.
Muối vốn là do triều đình độc quyền.
Nếu giao hết quyền
vào tay thương nhân,
ắt sẽ trong nhẹ ngoài nặng,
bất lợi cho triều đình.
Hay thế này đi.
Hai người các cậu
đều đi sửa đê biển cả đi.
Chia ra Đông và Tây,
mỗi người sửa một đoạn.
Đến lúc đó đánh giá tốt xấu,
sửa xong
ta sẽ xin công cho các cậu,
nhân tiện tấu trình chuyện đồng muối.
Nếu Lý công tử thắng,
Tổng đốc Lưỡng Giang đương nhiên
sẽ đứng ra
giải quyết chuyện này cho cậu.
Đại nhân,
ta không hiểu sửa đê biển
thì liên quan gì tới đồng muối.
Cháu trai à.
Cậu không biết áp lực của ta
lớn đến mức nào đâu.
Ai ai cũng tưởng
ta ở chốn này kiếm được bao nhiêu tiền.
Nếu giờ ta lại chủ trì
dâng toàn bộ ngành muối Lưỡng Hoài
cho nhà con,
thì tấu chương buộc tội sau lưng ta
chẳng cao bằng tường thành sao?